REFLEKSI 1
Pada exercise pertama ini, saya telah membuat dua fungsionalitas tambahan pada aplikasi ini. Dalam membuat dua fungsionalitas tersebut, saya berusaha sebaik yang saya bisa untuk melakukan coding sesuai standardnya/ Dari sisi clean code, beberapa hal yang telah saya coba untuk implementasikan agar kode saya mudah terbaca dan "clean" adalah sebagai berikut.
- memberikan penamaan yang meaningful. Pada saat memberikan nama untuk variable maupun fungsi, saya berusaha untuk memberikan nama yang mudah dimengerti bahkan oleh orang yang baru sekali melihatnya. Sebagai contoh, saya memberi nama fungsi untuk mencari produk berdasarkan id dengan nama "findProductById". Contoh lain, saya membuat penghitung untuk menghitung berapa jenis item yang telah disimpan dalam aplikasi dengan nama "product Counter".
- Penggunaan fungsi yang singkat. Sebagaimana telah dijabarkan pada saat perkuliahan, sebaiknya fungsi yang dibuat oleh programmer dibuat sesingkat mungkin. Fungsi tersebut sebaiknya hanya melakukan satu hal. Selain itu, fungsi yang saya buat memiliki tidak lebih dari 20 baris. Saya juga memecah fungsi yang dapat dipecah. Sebagai contoh, saya memecah fungsi mencari produk dari mengedit dan menghapus. Dengan demikian, masing-masing fungsi hanya memiliki satu fungsionalitas. Sedangkan untuk kebutuhan mencari produknya, saya melakukan pemanggilan fungsi findProductById pada saat ingin mengedit dan menghapus
- Menurut penuturan Pak Ade (dosen kelas A), comment bukanlah sesuatu yang sebaiknya dijadikan fokus pada zaman sekarang. Lebih baik menjadikan kode kita terbaca dari pada membuat banyak comment untuk menjelaskan kodenya. Dengan demikian, saya memilih untuk sejelas mungkin menulis penamaan serta penulisan kode sehingga itu terbaca dari pada membuat komen
- Layout dan formatting. Saya menggunakan formatting yang saat ini banyak digunakan yaitu indentasi 4 baris untuk setiap satu indentasi yang diperlukan.

Lalu, dari segi secure coding, terus terang sejauh ini belum terlalu terasa karena code yang dibuat masih berupa aplikasi sederhana yang belum memerlukan keamanan tingkat tinggi. Hal ini dikarenakan aplikasi yang dibuat masih belum membutuhkan hal-hal seperti autentikasi, autorisasi, input data validation, maupun output data encoding. Ke depannya, saya sangat tertarik untuk melatih kemampuan saya dalam melakukan secure coding

REFLEKSI 2
1. Setelah membuat unit test, saya merasa cukup senang karena mungkin itu adalah unit test pertama yang saya buat sendiri. Meskipun masih sangat sederhana, semoga itu menjadi awal yang baik untuk perjalanan saya ke depannya. Jumlah unit test yang dibutuhkan oleh sebuah class sebenarnya mungkin tidak dapat ditentukan secara umum. Tiap class mungkin memiliki jumlah fungsi yang berbeda, kemungkinan atas kasus penyimpangan yang berbeda, serta faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi kebutuhan unit test yang berbeda. Dengan demikian, menurut saya setiap class memiliki kebutuhan yang berbeda. Selain itu, saya melihat bahwa semakin banyak unit test semakin baik karena artinya banyak hal yang terprediksi salah dapat teratasi. Meskipun demikian, kita hanya dapat membuat unit test sebanyak mungkin dari hal-hal yang kita prediksi dapat terjadi. Hal ini berarti sebuah code yang memiliki 100% code coverage belum tentu aman dari bug. Hal ini disebabkan unit test yang kita buat baru dari hal-hal yang kita bisa prediksi
2. Apa bila ditinjau dari sisi issue clean code, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan dan berisiko menurunkan tingkat kualitas clean codenya. Beberapa hal tersebut di antaranya adalah sebagai berikut.
   
   - Kemungkinan terdapat kode yang terduplikasi. Seperti yang disebutkan, keduanya memiliki setup prosedur dan instance variables yang mirip. Hal ini dapat diimprove misalnya dengan membuat superclass yang memiliki kode yang mirip antara keduanya. 
   - Kejelasan tesnya mungkin menjadi sedikit rancu untuk orang lain yang baru melihatnya. Hal ini karena kemiripan keduanya mungkin saja membuat orang menjadi bingung akan perbedaan fungsinya satu sama lain
   
  Dengan demikian, penambahan test sebenarnya adalah sesuatu yang sangat baik. Akan tetapi, kita tetap perlu berusaha untuk memastikan kejelasan kodenya. Hal tersebut dapat dilakukan dengan prinsip-prinsip clean code. Selain itu, kita perlu memastikan bahwa kode yang kita buat tidak redundant. Jika dapat membuatnya diketik hanya satu kali, tidak perlu membuatnya diketik dua kali.
